# 목표
Kubernetes Up&Running 1회 완독

# 목차
1. [X] 1장 - 쿠버네티스 소개
2. [ ] 2장 - 컨테이너 생성 및 실행

# 1장 - 쿠버네티스 소개
## 핵심 사상
  - 불변성의 가치 - `변경 가능한 인프라` > `불변형 인프라` 로 패러다임이 변화함
    - 변경 가능한 인프라  
      기존 서비스에 수정사항을 반영한 코드 등의 내용을 덮어씌워 업데이트  
      서비스의 상태가 변한다.
  - 불변형 인프라
    서비스를 이미지 등으로 새롭게 만든 뒤 배포하는 방식  
    기존 서비스는 상태가 변하지 않는다.

## 선언형 컨피그레이션
  - 원하는 서버 상태에 대한 정의서
  - 원하는 상태(Desired state) 에 맞춰 실제 상태(Actual state) 관리하는 것이 쿠버네티스의 역할
  - 참고) 명령형 컨피그레이션 - 행위에 대한 정의서

## 용어 - 프로비저닝
  * 프로비저닝은 IT 인프라를 생성하고 설정하는 프로세스로서, 
  * 다양한 리소스에 대한 사용자 및 시스템 액세스를 관리하는 데 필요한 단계를 포함합니다. 
  * 프로비저닝은 서버, 애플리케이션, 네트워크 구성, 스토리지, 엣지 기기 등을 
  * 배포하는 과정에서 초기 단계에 해당합니다.

# 2장 - 컨테이너 생성 및 실행
## 용어 - 컨테이너(Container)
* 환경 제한 없이 실행하기 위해 필요한 모든 요소를 포함하는 소프트웨어 패키지
* 운영체제를 가상화하여 퍼블릭 클라우드, 개인 데스크탑 등 제한없이 실행할 수 있습니다.

## 용어 - 컨테이너 런타임(Container Runtime)
* 컨테이너를 사용할 때 필요한 도구
* 컨테이너를 레지스트리에서 다운로드 받거나 공유 및 구동할 수 있도록 도와주는 도구
* 대표적인 예시로 도커가 있으며 그 외에도 존재한다.
  `예) 도커, 컨테이너d, CRI-O, MCR(Mirantis Container Runtime)`
* 참고) 도커는 CRI 를 준수하지 않아 22년 5월 Kubernetes v1.24 부터 지원이 중단되었습니다.

## 용어 - OCI(Open Container Initiative)
* 컨테이너 런타임 표준 규격
* 컨테이너 런타임 표준 규격을 정의함으로써 CRI 의 구현체를 최소화할 수 있게 되었습니다.
* 도커는 CRI 정의 전에 있던 기술이기에 도커심(dokersim)으로 CRI 에 맞춰 쿠버네티스와 연동되고 있었습니다. 

## 용어 - CRI(Container Runtime Interface)
* kubelet 코드를 수정하지 않고 다양한 컨테이너 런타임을 지원하기 위해 등장한 개념
* 컨테이너 런타임과 kubelet 간 인터페이스를 통일화하는 스펙
* 컨테이너 생명 주기를 관리하는 스펙으로 gRPC 기반의 API 스펙으로 되어있으며,  
  컨테이너 런타임은 CRI 스펙에 맞춰 컴포넌트를 구현한다.
* 컨테이너 런타임 종류가 늘어남에 따라 구현체도 많아지는 단점이 발생  
  이를 해결하기 위해 컨테이너 표준인 OCI 가 제정되었습니다.

## 용어 - CRI-O
* OCI 스펙을 준수한 CRI 의 구현체
* 컨테이너 실행 목적으로 doker 보다 경량화됌.
  * 컨테이너 생성(run), 이미지 빌드(build) 를 지원하지 않습니다.
  * 따라서 이미지 빌드 툴을 같이 활용해야합니다.  
    `kaniko, buildash, Podman, Skpeo 등`

## 용어 - kubelet
* 쿠버네티스 마스터 노드(Control plane)에서 전달되는 명령을 워커 노드(Compute machines) 단에서 받아 처리하는 객체
* 애플리케이션으로 컨테이너가 pod 에서 실행될 수 있도록 합니다.

## 용어 - gRPC
* 이기종 서비스 간 언어 제약 없이 사용 가능한 오픈소스 고성능 원격 프로시저 호출(RPC) 프레임워크
* HTTP/2 를 기반으로 동작하며 구글에서 만든 프로토콜 버퍼를 사용한다.
* 인증, 양방향 스트리밍 및 흐름 제어, 차단 및 비차단 바인딩, 취소 및 타임아웃 등 기능을 제공한다.
* 마이크로서비스 스타일 아키텍쳐에서 활용될 수 있으며, 대표적인 예시로 넷플릭스 등이 사용하고 있다.

## 용어 - 비잔틴 장애 케이스
  * 비잔틴 장애 허용에 해당하는 케이스
  * 비잔틴 장애 허용 - 장애가 전체의 1/3 이하라면, 시스템이 정상 작동하도록 허용하는 합의 알고리즘
  * 동일 내용을 노드로 나눠 관리하는 블록체인에서 사용되는 개념

## 용어 - 컨테이너 이미지
* 서비스 운영에 필요한 서버 프로그램, 소스 코드 및 라이브러리, 컴파일된 실행 파일을 묶는 형태
* 오버레이 파일시스템으로 계층화 되어 구성되어있습니다.(실제 파일 + 매니페스트 파일)